# Окончания именительного падежа множественного числа существительных мужского рода -ы(-и) – -а(-я)

| Формулировка |
|---|
| В современном языке продуктивно образование форм на -а́(-я́) типа колокола́, закрома́. В одних случаях подобные формы на протяжении длительного периода прочно закрепились в литературном языке (например, многие односложные слова типа бег – бега́ и слова, имеющие в единственном числе ударение на первом слоге, типа в&#233;чер – вечера́, о́корок – окорока́); в других случаях наблюдается параллельное их употребление с формами на -ы(-и), но со стилистической дифференциацией (ср. книжную форму корр&#233;кторы и разговорную корректора́); наконец, в третьих случаях формы на -а́(-я́) выходят за пределы литературной нормы (например: автора́, лектора́). |

| Формулировка |
|---|
| Из форм на -а́(-я́) наиболее употребительны в нормативном плане следующие:
адреса́
бега́
берега́
бока́
борта́
буера́
буфера́
веера́
века́  (но: во
в&#233;ки веко́в,
в кои в&#233;ки)
векселя́
вензеля́
вечера́
вороха́
глаза́
голоса́
директора́
доктора́
дома́
дупеля́
егеря́
желоба́
жемчуга́
жернова́
закрома́
катера́
кивера́
кителя́
колокола́
края
купола́
кучера́
лемеха́
леса́
луга́
мастера́
невода́
номера́
обшлага́
окорока́
округа́
ордера́
острова́
откупа́
отруба́
паруса́
паспорта́
перепела́
писаря́
повара́
погреба́
поезда́
потроха́
пристава́
профессора́
рога́
рукава́
снега́
сорта́
стога́
сторожа́
тенора́
терема́
тетерева́
фельдшера́
флюгера́
холода́
хутора́
черепа́
шафера́
шелка́
штемпеля́
штуцера́
шулера́. |

| Формулировка |
|---|
| К стилистически разграничиваемым случаям относятся следующие:
б&#253;нкеры – бункера́
возы́ – воза́
го́ды – года́
гробы́ – гроба́
догово́ры – договора́
дья́коны – дьякона́
инсп&#233;кторы – инспектора́
инстр&#253;кторы – инструктора́
кл&#233;веры – клевера́
кормы́ – корма́
корр&#233;кторы – корректора́
ко́робы – короба́
кр&#233;йсеры – крейсера́
к&#253;зовы – кузова́
л&#233;кари – лекаря́
оводы – овода́
отпуски – отпуска́
п&#233;кари – пекаря́
по́йнтеры – пойнтера́
прож&#233;кторы – прожектора́
про́мыслы – промысла́
реда́кторы – редактора́
с&#233;кторы – сектора́
ск&#253;теры – скутера́
сл&#233;сари – слесаря́
то́кари – токаря́
то́мы – тома́
то́поли – тополя́
флу́гели – флигeля́
хл&#233;вы – хлева́
цеху́ – цеха́
шо́мполы – шомпола́
шта́бели – штабеля́
шт&#253;рманы – штурмана́
якори – якоря́
ястребы – ястреба́. |

| Формулировка |
|---|
| Как указывалось выше, форма на -ы(-и) свойственна книжной, преимущественно письменной речи, а форма на -а(-я) – устно-разговорной, профессиональной, иногда с оттенком устарелости (например: гроба́). |

| Формулировка |
|---|
| В отдельных случаях наблюдается смысловое различие между обеими формами, например: кондуктора́ (работники транспорта) – конд&#253;кторы (приспособления в технике). Возможно употребление одной формы в определенном лексическом окружении: при нормативной форме кр&#233;ндели форма кренделя́ употребляется только в выражении «кренделя ногами выписывать (выделывать, выводить)». |

| Формулировка |
|---|
| Некоторые слова-омонимы (в форме единственного числа)  имеют во множественном  числе окончание
-ы(-и) или -а(-я) в зависимости от значения, например:
бо́ровы (кабаны)    –борова́ (дымоходы)
ко́рпусы (туловища)    –корпуса́ (здания, войсковые соединения)
ла́гери  (общественно-политич. группировки)    –лагеря́ (военные, туристские и т. п.)
меху́ (кузнечные; бурдюки)    –меха́ (выделанные шкуры)
о́бразы (художественно-литературные)    –образа́ (иконы)
о́рдены  (рыцарские  и  монашеские общества)    –ордена́ (знаки отличия)
о́рдеры (в архитектуре)    –ордера́ (документы)
по́ясы  (географические)    –пояса́ (части одежды)
про́пуски  (недосмотры)    –пропуска́ (документы)
со́боли   (животные)    –соболя́ (меха)
то́ки (электрические)    – тока́  (места молотьбы)
то́ны (звуковые)    – тона́ (переливы цвета)
то́рмозы  (препятствия)    – тормоза́ (в технике)
учу́тели  (идейные руководители)    – учителя́ (преподаватели)
хл&#233;бы  (печеные)    – хлеба́ (на корню)
цветы́ (растения)    – цвета́ (окраски)
ю́нкеры  (прусские помещики)    – юнкера́ (в дореволюционных военных училищах). |

| Формулировка |
|---|
| Смысловое различие проводится также между существительными, образующими множественное число при помощи окончания -а(-я), и существительными с окончанием -ы(-и) употребляющимися только во множественном числе, например:
про́воды (при отъезде)         –провода́ (электрические)
счёты (прибор; взаимные отношения)         –счета́ (документы). |

| Формулировка |
|---|
| Ср. также при другом соотношении окончаний:
з&#253;бы (у животных)        –зубья (у пилы, у бороны)
ко́рни (у растений; также в математике)        –кор&#233;нья (овощи)
листы́ (в книге)        –лу́стья (на дереве)
мужу́ (государственные деятели)        –мужья́ (в семье)
сыны́ (родины)        –сыновья́ (у родителей). |

| Формулировка |
|---|
| Возможны и другие смысловые и стилистические соотношения между сопоставляемыми формами. Ср.:
кол&#233;ни (суставы) – кол&#233;на (в песне, в танце; разветвления рода) – кол&#233;нья (звенья, сочленения – у трубы, у бамбука);
ка́мни – кам&#233;нья (устарелая форма);
клоку́  (крупные) –  кло́чья (мелкие);
лоскуты́  (обрезки ткани, кожи) – лоск&#253;тья (лохмотья). |

| Формулировка |
|---|
| В художественной литературе встречается листы́ в значении «листья»: опали листы́. |

---

**См. также:** [Орфография](../spelling/README.md) | [Пунктуация](../punctuation/README.md)
